# 관계형 데이터베이스 (Relational DataBase)

> 관계형 데이터베이스는 2차원적인 `표(Table)`를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 데이터베이스
>
> `개체(Entity)`와 `관계(Relationship)`를 모두 `릴레이션(Relation)`이라는 `표(Table)`로 표현하기 때문에 **개체 릴레이션**과 **관계 릴레이션**이 존재합니다

## 관계형 데이터베이스의 릴레이션 구조
> `릴레이션(Relation)` : 데이터들을 표(Table) 형태로 표현한 것
>
> `릴레이션 스키마(Relation Schema)` : 릴레이션의 이름, 각 속성의 이름과 타입, 그리고 속성 값의 도메인을 정의하는, 즉 릴레이션에 데이터를 넣을 수 있도록 하는 릴레이션 틀
>
> `릴레이션 인스턴스(Relation Instance)` :  릴레이션에 들어 있는 튜플들의 집합

<img width="800" alt="image" src="https://user-images.githubusercontent.com/37105602/224597008-b1cbb75c-c447-4894-89cb-30b8d772a2b4.png">

### 튜플(Tuple)
- 릴레이션을 구성하는 각각의 행
- 속성의 모임으로 구성됨
- 파일 구조에서 레코드와 같은 의미
- `튜플의 수 = 카디널리티(Cardinality)` = 기수 = 대응수

### 속성(Attribute)
- 릴레이션을 구성하는 각각의 열
- 가장 작은 논리적 단위
- 파일 구조에서 데이터 필드에 해당
- 개체의 특성을 기술
- `속성의 수 = 디그리(Degree)` = 차수

### 도메인(Domain)
- 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자 수

### 특징
```
- 한 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이함

- 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없음

- 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변함

- 속성들간의 순서는 중요하지 않음

- 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 구성하는 값은 동일할 수 있음

- 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키로 설정함
```

* ### 장점
    * 간결하고 보기 편리
    * 데이터 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠름
    * 데이터의 무결성과 신뢰성 보장
    * 다른 데이터베이스로의 변환 용이
    * SQL이라는 구조화된 방식으로 데이터를 다룸

* ### 단점
    * 데이터 처리에 대한 부하 발생시 처리가 어려움
    * 데이터 베이스의 부하를 분석하기 어려움
    * 반드시 스키마 규격에 맞춰서 데이터를 다뤄야 함
    * 성능향상에 높은 비용이 필요

<br>

## 비관계형 데이터베이스 (NoSQL)
> 관계형 데이터 베이스의 단점을 보완하기 위해 만들어진 데이터 베이스

### 특징
```
- 스키마에 대한 정의를 하지 않음

- 데이터의 저장 및 검색에 특화

- 거대한 map으로서 key-value를 지원

- PK, FK, JOIN 등 관계를 정의하지 않음

- 데이터 모델이 유연함

- 뛰어난 확장성
```

### 단점
- 유연성 때문에 데이터 구조 결정이 어려울 수 있습니다.
- 쿼리 처리시 데이터를 파싱 후 연산하는 과정을 거칩니다
- 큰 크기의 document를 다룰 때는 성능이 저하됩니다

## Reference
https://liveyourit.tistory.com/213
